Moi drodzy, przed wami i przede mną
Jej Wysokość i Jej Wspaniałość Kreta.
Partnerem dzisiejszego programu
jest serwis Wakacje.pl,
dzięki któremu możecie przybyć zarówno tu,
jak i w inne piękne miejsca świata tego.
Jesteśmy Szanowni Państwo, na wschodnim
wybrzeżu Krety, no więc co widzimy
wprzódy? No widzimy ukwiecone podłoże.
Pszczoły robią swoją robotę zbierając
nektar na słynny tutejszy miód.
Mamy przy górskich drogach
takie oto przeszkody dla kóz, bo
wszędzie tutaj chadzają kozy.
No ale mamy też niebywały widok.
Bowiem co przede wszystkim tutaj turystów
przyciąga?
No górskie drogi i kozy rzadziej,
a przeważnie kupią się tam w dole.
To wspaniałe wybrzeże jest
dość szczelnie pokryte hotelami.
Niektórzy miejscowi twierdzą nawet, że
tych hoteli jest za dużo, oczywiście
nie mają takiego zdania ani hotelarze, ani
ci, co w tych hotelach pracują, bo ruch
turystyczny jest tutaj bardzo ważną
gałęzią przemysłu.
Ale chcę wam dzisiaj pokazać, że nawet
jeśli jesteśmy tam w hotelu, a przecież
tam właśnie się przyjeżdża, to nie musimy
skupiać się li tylko na pluskaniu w morzu,
pływaniu w basenie, czy też
spożywaniu przy basenie koktajli.
Jest tutaj znacznie więcej do roboty
niźli tylko klasyczne plażowanie.
Wschodnia Kreta to również niezwykła
atrakcja poza samym wybrzeżem.
No i właśnie o tym będzie
dzisiejszy program.
Po mniej więcej dwudziestu minutach jazdy
straciliśmy wzrokowy kontakt z morzem, no
ale i pejzaż zmienił się radykalnie.
To, co za mną, mówię o tym
paśmie, to góry Dikti.
Nie tak wysokie jak
Góry Białe w innej części wyspy,
ale fragmentami jeszcze o tej porze roku
również białe, bo tam
na szczytach widać śnieżne plamy.
Ale co tutaj jest najważniejsze?
No właśnie ten pejzaż.
Małe wioski, plantacje drzew oliwnych,
kreteński interior.
Rzecz sama w sobie godna odwiedzenia.
Wioska o nazwie Μοχός.
Nie była ona na liście naszych życzeń
w tym sensie, że nie podkreślaliśmy
jej nazwy planując wcześniej podróż.
Zresztą nie jest wymieniana w żadnym
przewodniku, no
ale powodowani impulsem zatrzymaliśmy się,
byście zobaczyli, jak
wyglądają miejscowe wioski.
No wszystko tu jest.
To jest główny plac, zresztą, przez
który przejeżdżają samochody.
Jest tutaj cerkiew, tam Pan wierci,
tutaj są knajpy, a poza tym
mam ogromną ochotę na kawę.
Myślałem o kawie.
Naprawdę jak bum cyk cyk, myślałem tylko o
kawie. No ale
zobaczyłem, co ludzie mają na stołach,
zobaczyłem menu no i nie
mogłem się powstrzymać.
Ja przecież to robię dla Was.
Ja wam chcę to pokazać.
W tej chwili przekrzykując
Pana, który się tłucze.
Ale to jest wioska, żywa wioska, a na
stole miejscowe meze w wersji domowej.
Tak tutaj jadają.
No więc chleb, ciepły.
Mnóstwo na nim sezamu
i do tego chleba... No czy może być coś
piękniejszego do chleba niż domowa oliwa?
No bo tutaj mamy jeszcze oliwki.
Pan mi powiedział, że
to wszystko jest ich.
Zarówno oliwa, jak i oliwki, jak
i tapenada, czyli pasta z oliwek.
W tym wypadku z ciemnych, więc zróbmy
sobie to w dwóch wersjach, czyli
trochę oliwy tu i tu i to będzie tylko z
oliwą, a to będzie jeszcze z tapenadą.
No i to już samo w sobie jest przecudne,
no ale przecież mam tu nie tylko to.
No więc gigantes.
Duża fasola, która jest gotowana razem
z pomidorami, a potem zapiekana.
Chociaż może też nie być z pieca.
W każdym razie tak to wygląda.
Minimal art po raz kolejny
tego sosu bardzo niedużo.
To się różni od fasolki po bretońsku.
No nie tylko smakiem, ale różni się tym,
że ten sos jest tylko substancją
wiążącą, łącznikiem niejako.
Świetne.
Prościutkie i doskonałe.
To znajdziecie w całej Grecji.
To znajdziecie w całej Grecji,
ale to jest tylko na Krecie.
Tacos, czyli rodzaj suchara
z gruboziarnistej mąki, to się nasącza
oliwą, nasącza się to sokiem z
pomidorów wciera się w to pomidora.
Na to kładzie się pomidory.
Tutaj mamy jeszcze miejscowy ser,
mamy oregano i mamy trochę rukoli.
Nie wsadzę sobie tego całego do
paszczy, bo by mi tą paszczę zatkało.
Powiem wam teraz trochę serze.
Świetny owczy ser.
To jest fava
w większości, w większości krajów Morza
Śródziemnego fava oznacza bób,
jednak tutaj fava oznacza groch,
żółty groch i z tego robi się pastę, która
jest po prostu narkotycznie dobra.
Taki sam groch jak u nas do grochówy.
Aksamitne, wspaniałe.
I kwiaty cukinii.
Wenecjanie, którzy tutaj panowali przez
kilkaset lat, nadziali by te kwiaty,
a tutaj w całości otacza się je w cieście
i smaży oczywiście w oliwie.
A jednak są weneckie wpływy.
To już usmażone, ale również
nadziane pomidorowym ryżem.
W środku bardzo dużo mięty.
Kawa już była,
bo przecież na śniadanie wypiłem kawę,
a to poniesie mnie na skrzydłach
poprzez interior tej części Krety.
To, co przed chwilą widzieliście na stole
zamówiłem ja, natomiast to co
teraz na nim jest to miejscowy zwyczajowy
poczęstunek od tawerny, bo bardzo często
na końcu posiłku, na stole
od gospodarza czy też gospodyni
na stole zaordynowana jest raki,
czyli miejscowy destylat
winogronowy, no i coś słodkiego.
Bardzo proste i bardzo pyszne rzeczy.
Baklawowe ciasteczka,
rodzaj biszkoptu, który nasącza
się syropem, oczywiście domowym z
pomarańczy oraz jogurt.
jogurt z owczego mleka.
No bo jak już mówiłem w poprzednich
odcinkach, na wyspie nie ma krów, no
i do tego jogurtu
wędruje albo miód, najlepiej tymiankowy,
albo też kandyzowane owoce z syropu.
W tym wypadku mam... Mam wiśnie.
Cóż można więcej powiedzieć?
Najpiękniejsza jest prostota,
której nie należy mylić z prostactwem.
Morze jest tam gdzie nie ma chmur, no
bo jak wiadomo chmury góry przyciągają.
Specjalnie użyłem inwersji, bo gdybym
powiedział góry przyciągają
chmury, to byłby rym, nędzny.
A tutaj już coraz wyżej i
te chmury się zatrzymują.
Ale spójrzcie.
Droga, którą jechaliśmy
do wioski też ją widać.
W tejże wiosce jedliśmy,
a teraz jesteśmy jeszcze wyżej.
Cerkiewka, nie zabytkowa, ale
to nie ma żadnego znaczenia.
To wszystko razem tutaj
tworzy jedyny w swoim rodzaju,
niepowtarzalny, majestatyczny,
górski, kreteński pejzaż.
Jest idealnie cicho.
Czasami jakiś samochód przejedzie.
Słychać śpiew ptaków, słychać brzęczenie
owadów, słychać bzyczenie
pracowitych pszczółek, które dla nas
zbierają nektar na ów wspomniany miód.
Cóż wam powiedzieć?
Jest pięknie.
Cały czas się wspinamy, no i właśnie
to czyniąc trafiliśmy do wioski Krasi.
W tejże wiosce chciałem
Wam pokazać dwie rzeczy.
Pierwsza atrakcja będzie
atrakcją dendrologiczną.
Mianowicie to drzewo. Platan.
No platan jako taki jeszcze
specjalną atrakcją nie jest.
Kiedyś był dla nas, bo u nas
platany w zasadzie nie rosły.
Klimat zbyt surowy, ale ten się zmienia i
widziałem już platany
zasadzone w Krakowie.
No ale ten platan ma...
Uwaga, dwa i pół tysiąca lat.
Właśnie na taki wiek szacuje się
żywot owego drzewa, no
i wygląda na to, że jest w dobrym stanie.
Objętość taka,
że musiałbym tam na dole siedzieć i jeść
z dwa lata bez przerwy,
by móc choć w malutkiej cząstce
objętość pnia tegoż platana przypominać.
A druga rzecz, którą chciałem Wam pokazać,
jak widać też budzi zainteresowanie
innych, bo to jest właśnie tam,
gdzie kupi się ten mały tłumek.
Wodę spływającą z gór używano
i używa się nadal do celów higienicznych
i kiedyś używano jej inaczej.
Nie mam tu na myśli ablucji ciała, no bo
sposób tychże się nie zmienił.
Mam na myśli pranie rzeczy.
To jest rodzaj miejskiej pralni
z czasów otomańskich,
zachowanej w idealnym stanie.
Bowiem te pojemniki tutaj
to są niegdysiejsze pralki.
No po prostu tutaj moczono rzeczy,
a następnie korzystano nie z tarek,
tylko z tego kamienia, by rzeczy doprać.
Plusy tego, no widzę kilka.
Po pierwsze nie psuły się bębny, nie psuły
się programatory no i nie trzeba
było używać odkamieniaczy.
To wszystko zostawiliśmy za sobą.
Jesteśmy na wysokości prawie 890 metrów
nad poziomem jakże nie
odległego stąd morza.
I przed nami miejsce niezwykłe.
Niezwykłe nie tylko z powodu
ukształtowania terenu, ale również z
powodu dziedzictwa kulturowego ludzkości.
Jego najważniejszym wizualnym symbolem
stworzonym przez człowieka
są takie oto wiatraki.
A tak naprawdę chodzi o to, jak
to miejsce niezwykle wygląda.
Ono leży ciut niżej, mniej więcej na
wysokości 850 metrów nad poziomem morza.
I oto ono.
Kotlina, ze wszystkich stron góry.
Płaskowyż, płaskowyż, Lasiti.
Miejsce konieczne do odwiedzenia.
Specyficzne funkcje wiatraków usytuowanych
na samym płaskowyżu omówię za
chwilę, no właśnie tam, na płaskowyżu.
Tutaj zajmijmy się tymi,
które stoją na wzgórzu ponad nim.
To jest wiatrak, stareńki
i w dodatku cały czas działający.
Nie teraz, zimą.
Czym jest?
Jest to napędzany siłą wiatru młyn i
u nas przecież takowe funkcjonują.
Widzieliście skrzydła
zwrócone w stronę morza.
Znaczna wysokość terenu
i te lodowate wiatry.
Dumny Pan właściciel, który dał nam
klucze, tam ciągnie prawdopodobnie za
skrzydła wiatraka, bo teraz
nie ma na nich płócien.
To nie są skrzydła
drewniane, tylko z płócien.
To jest po prostu żarno.
I tutaj następuje proces mielenia.
A jest co do mielenia, ponieważ płaskowyż
to niezwykle żyzne miejsce.
Na czym polega niezwykłość tego miejsca?
Ano na tym, że jest to bardzo rozległy,
płaski teren pomiędzy górami.
Idealnie płaski, więc nadaje się do
uprawy, a tym bardziej nadaje się
do uprawy, że jest niezwykle żyzny.
Z gór spływa woda i ta woda naniosła tutaj
również ziemie, no
i wszystko zasila swoją mocą.
Więc miejscowi porobili tutaj
kanały irygacyjne już przed wiekami.
I żeby w tych kanałach woda się ruszała i
nawadniała całą okolicę,
postawiono tutaj wiatraki.
Kiedyś było ich przeszło 50 tysięcy.
No dzisiaj wodę napędzają
nie wiatraki, a pompy,
Nie zmienia to postaci rzeczy, że to
jest spichlerz nie tylko okolicy.
To jest spichlerz całej wyspy.
W wielu różnych okolicach na świecie
zaczynałem swoją frazę mniej więcej tak:
"To miejsce jest nieprzerwanie
zasiedlone od czasów paleolitu."
No więc tutaj trochę zdziwię.
Otóż to miejsce jest z przerwami
zasiedlone od czasów paleolitu.
Otóż słynne są kreteńskie powstania anty
tureckie, ale Kreteńczycy buntowali się
przeciwko każdej zwierzchności, więc
również buntowali się
przeciwko Wenecjanom.
I Wenecjanie po takim buncie w trzynastym
wieku wysiedlili wszystkich z tego
płaskowyżu i zabronili tutaj mieszkać, i
zabronili cokolwiek uprawiać. No to było
kiedyś bardzo trudnodostępne miejsce.
Jesteśmy wysoko w górach, no w zasadzie
wśród nich, ale jednak płaskowyż
to jest jednak fragment gór.
No i co to spowodowało te 200 lat?
To była klęska, głód.
Na wyspie brakowało żywności,
więc po dwustu latach ludzie tutaj
wrócili i cały czas robią to samo.
Teraz jeszcze przyjmują turystów, ale
przede wszystkim uprawiają
tę niezwykle żyzną ziemię.
To był długi, piękny, a
zarazem górski dzień.
On się jeszcze całkiem nie skończył, więc
żeby nie był
całkowicie górski, to zjechaliśmy z
powrotem nad morze, oto
na razie z dystansu, dzisiaj najważniejsza
miejscowość w regionie - Agios Nikolaos.
Bardzo charakterystyczne ukształtowanie
linii brzegowej, no prawie jak w Dalmacji.
Mnóstwo małych zatoczek
i dość sporo małych wysepek.
I mam doskonałą wiadomość dla
wszystkich, dla nas i dla Was.
Jedziemy na kolację.
Wejścia do zatoki, którą przed chwilą
widzieliście z góry, strzeże wenecka
twierdza postawiona na małej wysepce.
To słynna Spinalonga.
W zasadzie powinienem powiedzieć strzegła
. No bo twierdza jest tam tylko jako
obiekt historyczny do zwiedzania.
Tak jak i cała wyspa zostało to zdobyte
przez Turków, potem Osmanie tam jeszcze
jakieś funkcje obronne zachowali.
A w czasach niepodległej Grecji do lat
pięćdziesiątych ubiegłego wieku
była tam kolonia dla trędowatych.
Ponieważ mamy wysepkę,
no więc ta twierdza musiała być niejako
samowystarczalnym bytem, więc jest to
nie tylko twierdza, ale i takie
miasteczko, no dzisiaj
kompletnie opustoszałe.
Można to zwiedzać wynajmując łódkę,
ale można też przyjrzeć się całości z
innej perspektywy,
z perspektywy restauracyjnego stołu.
Spinalonga jako leprozorium
to bardzo smutna historia, bowiem tych
ludzi zwożono tutaj z całej Grecji i
przymusowo zostawiano niejako izolowano.
Zamykano do końca życia.
Tam to życie mimo wszystko się toczyło.
Ludzie brali śluby,
rodziły się też dzieci.
Jak były zdrowe, to zabierano
im je i oddawano do adopcji.
Tam chowano zmarłych.
Więc teraz historia nieco weselsza.
Tutaj cumują łodzie.
Również łodzie rybackie.
Suszą się sieci, bowiem
przy nabrzeżu z widokiem na Spinalongę,
która dzisiaj na szczęście jest już tylko
turystyczną atrakcją,
mamy doskonałe tawerny, w dodatku tawerny
jak się zdążyliście zorientować z czymś,
czego dotychczas na Krecie nie jadłem.
Tawerny z rybami i owocami morza.
Wziąłem menu, ale to był ruch pochopny, bo
Pan mnie od razu wziął na zaplecze i
pokazuje, co akurat dzisiaj
mają.
Łopaciarz, tak?
Łopaciarz.
Tutaj to nazywamy po prostu homarem
Pewnie dlatego, że jest to
pochodzi z rodziny homarów.
Tutaj mamy trochę innych
ryb i owoców morza .
Kalmary.
Świeże kalmary od naszego rybaka.
Kogut morski.
A tutaj grouper.
O bardzo lubię groupera.
Dentex.
Ryba kielec.
Po chorwacku zubatac.
A ta jest podobna do zubataca.
Lucjusz czerwony.
Znasz chorwacki.
Możemy rozmawiać po chorwacku.
Brawo!
Jesteś z Chorwacji?
Jestem z Serbii...
Tak, wiem, że to ten sam język.
Lucjusz czerwony...
To znaczy, że po serbsku także nazywa się zubatac
Pastrynka po serbsku jest inaczej...
Nie tak samo.
Kielec.
Piękna ryba.
Skorpena
Małe skorpeny się nadają do smażenia.
Te, wszystkie ryby nadają się
do smażenia, bo są małe.
Jeśli skorpena jest trochę większa,
nadaje się na grilla.
To jest barwena.
Barbunia.
Te będą grillowane,
ponieważ są trochę większe.
Są też mniejsze, które są
mniejsze i będą zesmażone.
Barbunia, czyli barwena.
No wybór będzie trudny,
ale wybór jest oczywisty.
Słuchajcie, jak jest dobre miejsce, to po
prostu w ogóle nie czytajcie menu,
tylko od razu poproście o pomoc.
Nasze zamówienie przed Wami.
Myśleliśmy, że to będzie tylko przystawka,
ale chyba to wystarczy za cały posiłek.
Bo rzecz imponująco wygląda i pachnie.
Zacznę to opisywać od tej strony. No
cytryny to jasne, ryby i owoce morza.
W Grecji cytryny są do wszystkiego.
Przybory bardzo skomplikowane.
Dziadki do orzechów,
one nie są do orzechów.
Do czego?
To się zaraz wyjaśni.
Oliwa, sałatka horiatiki,
to spotkacie w całej Grecji.
To jest miejscowe bardzo.
Mianowicie ośmiornica razem z favą.
Dzisiaj już favę widzieliśmy, czyli
pastę z grochu, tak z żółtego grochu.
To są fryteczki z cukinii.
Świetny pomysł.
Kroi się po prostu cukinię w takie paski.
Panieruje w cieście naleśnikowym
i króciutko smaży w głębokim tłuszczu.
Do tego sos jogurtowy.
Super!
Jarzyny duszone.
No i ryby.
Mianowicie barweny z rusztu.
Tu są jeszcze jedne ryby z rusztu,
mniejsze, ale to nie znaczy,
że są mniej smaczne.
To są cudowne sardynki.
Sardynki świeże to jest jedna z
najwspanialszych rzeczy.
Czy te są świeże? Dio mio.
Właściciele tej restauracji,
tej tawerny mają pięć swoich łodzi.
Jedną z nich widzieliśmy wcześniej.
To jest właśnie to,
co pomoże nam zmóc pancerze...
Znaczy, to jest to, mówię o tych
przyrządach, które wcześniej też
widzieliśmy, co pomoże nam zmóc
pancerze tych krabów lokalnych.
To nie są kraby na przykład z Tajlandii.
Miejscowe, domowe, białe wino.
Moi drodzy, już zmierzcha.
Dzień był piękny, dzień był długi, dzień
był wspaniały,
ale jeśli będzie go wieńczyć taka kolacja
to będzie on jeszcze wspanialszy.
To muszę postawić bardzo blisko siebie.
Zasiedzieliśmy się w restauracji.
Normalnie jest to rzecz naganna, ale tutaj
okazuje się, że była to rzecz zbawienna.
Bowiem tego Pana widzieliśmy
w środku tawerny.
To jest syn.
On tawernę prowadzi, ale okazuje się, że
jego ojciec właśnie przypłynął, bo to
jest świeża dostawa do restauracji.
To wszystko, co zostało wyłowione
na tej łodzi, jutro będzie tutaj jedzone.
Czy może być lepiej?
No chyba nie.
Kαλημέρα moi drodzy.
Pochylając dziś rano swe oblicze nad
śniadaniowym, owczym jogurtem z miodem
tymiankowym, uświadomiłem sobie, że
pokazaliśmy dość mało w sumie tego, co
jest dla wielu głównym powodem,
by przyjechać tu na wakacje.
Pokazaliśmy dość mało morza, no była
Spinalonga,
była wspaniała tawerna nadmorska,
ale głównie koncentrowaliśmy się na
wnętrzu wyspy, no więc wypada pokazać Wam
bliżej jak wygląda
wybrzeże wschodniej Krety.
Okolice Agios Nikolaos.
Właśnie tak wygląda to wybrzeże.
Mamy klify, mamy cudowne zatoczki,
no i mamy na pierwszy rzut oka coś
niemal identycznego jak w Dalmacji.
Ten fragment gdyby wyciąć, zrobić zdjęcie
to mogłaby być Dalmacja, ale różnica tkwi
w szczegółach na samym dole, przy morzu.
Otóż w Dalmacji są kamienie,
a tutaj jest piasek.
Więc jeśli ktoś woli piaszczyste plaże
to to jest dla niego propozycja.
Wymieniłem nazwę Agios Nikolaos.
To jest najważniejsze miasto w tej części
wyspy, no i nim też wypada się zająć.
Agios Nikolaos to po prostu Święty Mikołaj.
Jeszcze do lat sześćdziesiątych
wieku dwudziestego była to wioska
. Wioska której mieszkańcy
jako nieliczni na Krecie zajmowali się
rybołówstwem, bo jak już Wam wspominałem,
raczej większość
tutejszych zajęć to uprawa ziemi w głębi
wyspy, ale tu ze względu na położenie
była wioska rybacka.
A to położenie jest
w pewnym sensie niezwykłe, bo to co
widzimy przed sobą to
jest fragment zatoki dzisiaj.
Ale kiedyś to było słone jezioro,
które nie miało połączenia z morzem, a
stało się zatoczką, kiedy
przekopano ten widoczny tam kanał.
Do tej wioski rybackiej, no ze względu na
urodę krajobrazu, zaczęli ściągać
turyści i tak powstał kurort.
Dziś najchętniej odwiedzane miejsce
we wschodniej części wyspy.
To już rzecz jasna nie
słone jezioro, tylko morze.
A mówiąc dokładniej marina,
jedna z największych w tej
części śródziemnomorza.
Uwielbiam chodzić po marinach, no
bo nawet jeśli nie będę się okrętował na
jakąkolwiek jednostkę, to już
sam ten widok, sam ten dźwięk
i ten cały anturaż przywołują mi
wspomnienia cudownych przygód.
Oczywiście żeglarz ze mnie żaden.
Sami widzieliście, że nawet ponton
potrafię wywalić, ale na cooka się nadaje
i wsiąść na taką jednostkę
i płynąć przed siebie.
Wieczorem zawijać do różnych zatoczek.
Piękne wspomnienia.
Czas się żegnać, bo przecież
powrotny samolot nie będzie czekał.
Cóż, na koniec
powinienem Wam powiedzieć o Krecie
no? No zresztą widzieliście to sami.
To jest wspaniała i niezwykła wyspa.
Niezwykła, bo jest ona, jak to wyspa,
ale nie każda jest taka osobnym bytem.
Jeśli ktoś był w wielu miejscach w Grecji,
ale nie był na Krecie i wyobraża sobie, że
na podstawie tego może również coś o
Krecie wnioskować, to jest w błędzie.
To jest po prostu mikrokosmos.
To jest miejsce pełne turystów.
To jest miejsce, które
dużo robi dla turystów,
ale jest to również miejsce, gdzie ludzie
żyją sami dla siebie.
Od wieków wykonują te same czynności,
jedzą te same rzeczy.
Można tutaj rzecz jasna spędzić tydzień
czy dwa tylko w kurortach takich jak ten
i mieć dość podobne rzeczy,
co w całej reszcie Śródziemnomorza.
Ale choćby tak jak to w tym odcinku
pokazywałem, wystarczy
troszeczkę się ruszyć.
Wystarczy pojechać w te magiczne,
kreteńskie góry, by dotrzeć do wiosek,
które już same dla
siebie są mikrokosmosem.
Do dzisiaj...
Mogę to powiedzieć już
z pełną świadomością.
Do dzisiaj, do momentu zobaczenia Krety
mój śródziemnomorski diariusz
byłby zupełnie niepełny.